

--- PAGE 1 ---
 
Родионова  Л.А. Майнор  « Прикладной  статистический  анализ » 
Временные  ряды  и их  практическое  применение  
1
Самостоятельная  работа  № 2 (СР 2) 
«Многомерные  модели  временных  рядов » 
 
Срок  сдачи :     4 июня  2026 г.(четверг ) 23:59 ч. 
Оценка :         1-10 баллов  
 
Примерные  критерии  оценивания : 
Общее  содержание , четкость  
и последовательность  
изложения  материала , статья  
Владение  инструментарием : 
использование  всех  моделей  
по  заданию  и необходимых  
тестов  
Структура  и 
оформление , 
наличие  файла  с 
данными  
Защита  
проекта  
10% 50% 10% 30% 
 
Работа  оценивается  по  шкале  0-9 баллов . Наилучшая  и оригинальная  работа  на  
потоке  получает  дополнительный  бонус  +1 балл , итог =10 баллов . 
 
Студенты, НЕ  претендующие на  микроквалификацию , п.9 – не  выполняют , 
защита  СР 2 - по  желанию ! 
 
МИКРОВАЛИФИКАЦИЯ . П. 9 Задание  на  микровалификацию  ( для  тех , кто  
претендует  на  микроквалификацию ) оценивается отдельно  аналогичным  образом . 
Оценка  за  всю  работу  рассчитывается  как  среднее  арифметическое  по  ( п.1-8) и 
(п.9). На защите  представляются  обе  части  исследования . 
 
Для  студентов , претендующих  на  микроквалификацию , защита  СР 2 обязательна ! 
 
 
! Отчет  загружается  в систему  SmartLMS. 
Работа  выполняется  в группе  из  2 человек  ( по  желанию ). 
 
Обзор  баз  данных .  
Цыплаков  А. (2009) Где  найти  данные  в сети ? // Квантиль , №6, стр . 59–71.    http://quantile.ru/06/06-AT.pdf  
 
Исходные  данные :  
Временные  ряды: 3-4 показателя  (N>25) 
 
Замечание . Можно  взять  данные  с сезонностью , сезонность  сгладить  ( скользящие  
средние /фильтр  Ходрика -Прескота /X-12-ARIMA)) 
 
Вводная  часть  
 
1. Введение . В основе  работы  должна быть  научная  статья , исследующая  
взаимосвязи  между  временными  рядами . Во  введении  кратко  опишите  
содержание  статьи  ( 
приведите  библиографическое  описание  статьи ), проблему  Вашего  
исследования , выборку , источник  данных , гипотезу  исследования  ( как  возможно  
взаимосвязаны  показатели  и почему ) и пр .  

--- PAGE 2 ---
 
Родионова  Л.А. Майнор  « Прикладной  статистический  анализ » 
Временные  ряды  и их  практическое  применение  
2
(можно  взять  данные  по  другому  временному  интервалу , другой  стране /региону  и т.д. Из  статьи  
взять  идею  и гипотезы .  
 
Требования  к статье . В статье  могут  использоваться  модели  
коинтеграции /ADL/VAR/их  модификации /более  сложные  модели ). Или  могут  быть  
просто  статьи , где  дается  объяснение  возможной  взаимосвязи , не  обязательно  
присутствуют  модели  по  временным  рядам . Отсутствие  в статьях  моделей  по  ВР  не  
будет  влиять  на  итоговую  оценку . Главное  - Ваше  моделирование ! 
Также  не  забывайте , что  бесплатный  доступ  к статьям  есть  через  ресурсы  Вышки  по  
паролю  с любого  компьютера  и без  пароля  с компьютеров  Вышки . 
 
Опишите  исходные  данные  в виде  таблицы : 
анализируемые  показатели, 
единицы  измерения : 
 
анализируемые  
страны /регионы : 
 
источник  данных  ( ссылка ):  
период  наблюдения :  
количество  наблюдений :  
статья  ( библиографическое  
описание ): ОБЯЗАТЕЛЬНО ! 
Например : Nelson, C. R. and Plosser, C. (1982). Trends 
and random walks in macro-economic time series: som e 
evidence and implications. Journal of Monetary Econ omics, 
10, 139-162.  
! не  забудьте  приложить  файл  с данными  либо  включите  таблицу  с исходными  
данными  в приложение  в текст  работы . 
 
2. Описание  данных . Опишите  исходные  данные  (3-4 показателя ), постройте  
графики временных  рядов , рассчитайте  темпы  роста /приросты , проанализируйте  
динамику . Опишите  основные  характеристики  ряда : среднее , дисперсию , 
коррелограмму  ( автокорреляционную  и частную  автокорреляционную  
функцию ). Какой  вывод  можно  сделать ? Какие  составляющие  временного  ряда  
присутствуют  ( Тренд , сезонность , структурные  сдвиги )?  
 
3.  Стационарность . Проверьте  ряды  на  стационарность  с помощью  теста  Дики -
Фуллера /Филипса -Перона /KPSS. Сделайте  вывод  об  устойчивости  
результатов . В случае  нестационарности  ряда , приведите  его  к стационарному  
виду  взятием  последовательных  разностей  ( в случае  стохастического  тренда ). 
Сделайте  вывод  о порядке  интегрируемости  ряда /наличии  
детерминированного  тренда ? Результаты  тестирования  сведите  в таблицу  
(таблица  примерная , берите  столько  разностей , сколько  требует  показатель ): 
 
Показатель  Тест  1 Тест  2 Тест  3 Вывод  о 
стационарности /порядке  
интегрируемости  
Показатель  1 Значение  
статистики  
(p-value), 
Н0 откл /не  
откл 
 
   
∆Показатель  1     

--- PAGE 3 ---
 
Родионова  Л.А. Майнор  « Прикладной  статистический  анализ » 
Временные  ряды  и их  практическое  применение  
3
(по  необходимости ) 
Показатель  2     
∆Показатель  2     
….      
 
Моделирование  взаимосвязей  во  временных  рядах  
В зависимости  от  того  какие  ВР  Вы  анализируете , необходимо  оценить  
модели : 
- Модель  коинтеграции  и модель  коррекции  ошибками  (ЕСМ )  
-Векторная  авторегрессия  (VAR) 
- ADL/ARMAX и ЕСМ -представление  
- VECM 
  
Замечание . Для  оценивания  VAR и ADL в случае  необходимости   используйте  первые  
разности . 
 
4.  Наличие  взаимосвязей .  
4.1.  Коинтеграционная  матрица . Исследуйте  наличие  взаимосвязей  по  3-4 
показателям  ( попарно , по  три  переменных ). Исследуйте  структуру  
взаимосвязей . Составьте  коинтеграционную  матрицу .  
 Показатель  1 Показатель  2 **** 
Показатель  1 Наличие  связи ; 
Значение  статистики  
(p-value) 
  
Показатель  2     
****    
Когда  используется  тест  на  коинтеграцию  Энгла -Гренджера  и Йохансена ? В 
случае  необходимости  проведите  данный  тест  для  своих  данных , ответ  
обоснуйте  и приведите  результаты  тестирования . 
4.2.  Проверьте  причинность  по  Грейнджеру . Приведите  результаты  
тестирования . Нарисуйте  схему  взаимосвязей  между  показателями . 
Используйте  результаты  для  дальнейшего  обоснования  спецификации  
модели . 
 
5.  Cпецификации  моделей . Определите  подходящие  спецификации  моделей . 
Выбор  обосновать , в зависимости  от  исходных  данных  и результатов , 
полученных  ранее . Описать  ограничения  использования   ECM, VAR, ADL, 
VECM (то , что  будете  оценивать ).  
6.  Моделирование . Оцените  параметры  выбранных  моделей  ECM/VAR/ADL 
(рассмотрите  несколько  спецификаций : с добавлением  тренда , 
дополнительных  лагов , структурных  сдвигов  и др .). Результаты  оценивания  
сведите  в общую  таблицу . 

--- PAGE 4 ---
 
Родионова  Л.А. Майнор  « Прикладной  статистический  анализ » 
Временные  ряды  и их  практическое  применение  
4
Спецификация  
модели   
Стационарность  
модели  ( по  
необходимости ) 
Ошибка  
модели , 
инф .критерии  
Анализ  остатков  
(автокорреляция , 
нормальность ) 
Наилучшая  
модель  
1.      
2.      
3.      
4.      
Примечание : « скрины » расчетов  из  стат  пакета  обязательно  привести   в приложении  
 Опишите  модели , запишите  их  математическую  форму  и статистические  свойства , проверьте  
адекватность  моделей . Какие  критерии  используются ? Что  можно  сделать  в случае  
автокорреляции  остатков ? Сравните  качество  построенных  моделей .  
 
7. Интерпретация . Дайте  интерпретацию  полученных  моделей  в зависимости  от  
типа  оцененной  модели . ( например , определите  функции  импульсного  отклика  и 
дайте  интерпретацию  для  VAR-модели ).  
Какая  модель 
оценивалась ? 
Интерпретация  
 
Коинтеграционное  
соотношение , ЕСМ  , 
ADL  
Долгосрочные  и краткосрочные  эффекты , 
период  возврата  к равновесному  состоянию  
 
VECM  
VAR 
 
Функция импульсного  отклика   
Долгосрочные  и краткосрочные  эффекты , 
период  возврата  к равновесному  состоянию , 
Разложение  дисперсии  ошибки  прогноза  
  
8. Заключение . Подведите  итог  Вашего  исследования  в заключении . Как  Ваши  
результаты  ( не ) совпали   с результатами  исследования  из  статьи , почему  на  Ваш  
взгляд . С какими  сложностями  столкнулись  при  моделировании . 
 
 
9. Задание  для  студентов , претендующих  на  МИКРОКВАЛИФИКАЦИЮ . 
«Кластеризация  стран  на  основе  динамики  макроэкономических  временных  рядов » 
 
Вы  - аналитик  международной  экономической  организации . Вам  нужно  выделить  
группы  стран , которые  демонстрируют  схожую  динамику  ключевых  индикаторов  за  
последние  несколько  лет , несмотря  на  возможные  различия  в абсолютных  значениях . 
Это  поможет  предсказывать  реакцию  стран  на  внешние  шоки . 
 
9.1. Необходимо  взять  анализируемые показатели из  п.1 по  20-30 
странам /регионам .
  
9.2. Проведите  описательный  анализ  временных  рядов  ( анализ  составляющих  
временных  рядов , стационарности – кратко ). 
9.3. Постройте  матрицу  расстояний  между  странами  на  основе  показателей   
динамики  рядов  ( несколько  подходов , определить  самостоятельно ). Опишите  
используемые  подходы . 

--- PAGE 5 ---
 
Родионова  Л.А. Майнор  « Прикладной  статистический  анализ » 
Временные  ряды  и их  практическое  применение  
5
9.4. Примените методы  кластеризации  ( иерархическая , k-means). Сравните два  
подхода  и результаты . 
9.5. Визуализируйте  и интерпретируйте  полученные  кластеры  ( карта  мира  с 
раскраской  стран  по  кластерам ,  таблица  с характеристиками  кластеров : средние  
значения , мин , макс  и тд  за  период . Типичные  регионы . Назвать  кластеры ).  
9.6. Для  типичного  представителя  одного  из  кластеров  проведите  аналогичный  
анализ  взаимосвязей  рядов  из  п.1-8. Кратко опишите  модели и результаты  для  
страны -типичного  представителя  кластера . ( Скрины  расчетов  привести  в 
приложениях ). 
9.7. Сравните с результатами , полученными  из  п.1-8. 
9.8. Сделайте  вывод  от  лица  аналитика международной  экономической  
организации .  
 
 
 
Примеры  использования  статьи /показателей  в работах  студентов  
Статья  Показатели  
Временной  
интервал  
Bilgin M. H., Gogolin F., Lau M., Vigne S. A. Time-
variation in the relationship between white precious 
metals and inflation: A cross-country analysis. Journal 
of International Financial Markets, Institutions and 
Money, vol 56, 2018, pp 55-70 
Месячный  темп  прироста  инфляции , в % 
(переменная  Russia), 
 Цена  закрытия  в конце  месяца , в $ за  
тройскую  унцию  ( переменные  gold, silver, 
platinum) 
Январь  2010 –
Октябрь  2020 
Faiza Abbasi, Khalid Riaz. CO2 emissions and 
financial development in an emerging economy: An 
augmented VAR approach", Energy Policy, Volume 
90, 2016, Pages 102-114, ISSN 0301-4215 
Выбросы  углекислого  газа  (CO2) 
[метрические  тонны  на  душу  населения ], 
ВВП  на душу  населения , [ доллары  США  $],  
Кредит  частному  сектору  [% от  ВВП ] 1975-2016 
Римашевской  Н.М. Социально -экономические  и 
демографические  проблемы  современной  России  // 
Вестник  Российской  академии  наук . М. : 2004. С. 
209-218. 
1) Динамика  среднедушевых  доходов  
населения  по  Российской  Федерации   
2) Уровень  безработицы  населения  в 
возрасте  15-72 лет  по  субъектам  Российской  
Федерации   
3) Суммарный  коэффициент  рождаемости  2000-2018 
 
 
Требования  к оформлению  отчета  
Отчет  должен  содержать  следующие  разделы : 
• Титульный  лист  
• Содержание ,  
• Введение : постановка  задачи  ( актуальность  и пр .) 
• Главы  ( если  необходимо ),  
• Заключение ,  
• список  литературы ,  
• приложения . 
 
Требования  к оформлению :
 
1.  Текст  отформатировать . Формат  PDF !   (Другие  форматы  могут  некорректно  открываться ) 
2.  Страницы  самостоятельной  работы  должны  иметь  сквозную  нумерацию . Первой  страницей  
является  титульный  лист , на  котором  номер  страницы  не  проставляется . 

--- PAGE 6 ---
 
Родионова  Л.А. Майнор  « Прикладной  статистический  анализ » 
Временные  ряды  и их  практическое  применение  
6
3.  Формулы  располагают  отдельными  строками  в центре  листа  или  внутри  текстовых  строк .  
4.  Таблицы  и рисунки  должны  иметь  названия  и порядковую  нумерацию  ( например , табл . 1, рис . 
3). Нумерация  таблиц  и рисунков  должна  быть  сквозной  для  всего  текста  работы . Порядковый  
номер  таблицы  проставляется  в правом  верхнем  углу  над  ее  названием . В каждой  таблице  следует  
указывать  единицы  измерения  показателей  и период  времени , к которому  относятся  данные .  
5.  Порядковый  номер  рисунка  и его  название  проставляются  под  рисунком . При  необходимости  вдоль  
координатных  осей  делаются  поясняющие  надписи . 
6.  В тексте  работы  допускаются  только  форматированные  таблицы  из  стат  пакетов . Таблицы , 
полученные  в статистическом  пакете , как  « скрины »/ картинки  результатов , размещать  только  в 
приложении  ( в случае  необходимости ). Все  основные  результаты  и выводы  по  таблицам  описывать  в 
работе . Таблицы  форматировать ! 
7.  Приложить  к отчету  файл  с данными , статью , код  R/Python/Stata (если  работали  в этих  приложениях ) 
с пояснениями  (Markdown + код ). Код  должен  быть  воспроизводимым . Если  работали  в Gretl код  не  
нужен . 
8.  Отчет  загружается  в систему  SmartLMS вместе  с данными  и статьей . 
 
 
Примеры  оценивания  модели  ECM 
Используйте  примеры из  журналов  для  оформления  отчетов  
 
- 
Краснопеева  Н. А., Назруллаева  Е. Ю. Моделирование  влияния  инвестиций  в основной  
капитал  на  материальные  затраты  в отраслях  промышленности  США  в 1958–2005 гг . // 
Экономический  журнал  ВШЭ  [2014] Т. 18 № 1. С. 102–132  
http://ej.hse.ru/2014-18-1/119907605.html  
 
- 
Айвазян  С. А., Б. Е. Бродский , Э. М. Сандоян , М. А. Восканян , Д. Э. Манукян . 
Макроэконометрическое  моделирование  экономик  России  и Армении  // ПЭ . 2013. №3(31) 
http://pe.cemi.rssi.ru/pe_2013_3_03-31.pdf  
 
- 
Вакуленко  Е. С., Гурвич  Е. Т. Моделирование  механизмов  российского  рынка  труда  / 
Препринты . Высшая  школа  экономики . Серия  WP3 " Проблемы  рынка  труда ". 2014. № 08. 
http://www.hse.ru/data/2014/12/22/1103212064/WP3_2014_08_f.pdf  
 
- 
Ćurak M., Lon čar S., Poposki K. Insurance sector development and economic growth in 
transition countries // International Research Jour nal of Finance and Economics. 2009. Vol. 34(3). 
P. 29–41. 
- 
Кадочников  П.А. Влияние  импортозамещения  на  процессы  экономического  роста  в 
переходной  экономики  // Институт  экономики  переходного  периода . — 2005. 
- Самойлов  Д. В. Факторы , оказывающие  влияние  на  индекс  РТС  во  время  финансового  
кризиса  2008–2009 гг . и до  него . // Экономический  журнал  Высшей  школы  экономики . 2010. 
Т. 14. № 2. С. 244-267. 
- Ершов  Э. Б., Кадрева  О. Н. Моделирование  организованных  сбережений  населения  
России : макроподход , учёт  кредита  // Экономический  журнал  Высшей  школы  экономики . 
2015. Т. 19. № 3. С. 199-217. 
- Архипов  Р. Ю., Катышев  П. К. Производство  электроэнергии  в России  и ВВП : анализ  
коинтеграции  // Прикладная  эконометрика . 2016. Т. 44. С. 38-49. 
-  Abbasi F., Riaz K. CO2 emissions and financial d evelopment in an emerging economy: an 
augmented VAR approach //Energy Policy. – 2016. 
 
Рекомендуемые  отечественные  журналы : 

--- PAGE 7 ---
 
Родионова  Л.А. Майнор  « Прикладной  статистический  анализ » 
Временные  ряды  и их  практическое  применение  
7
Журнал  « Прикладная  эконометрика » http://www.appliedeconometrics.ru/r/archive/  
Журнал  « Квантиль » http://quantile.ru/  
Экономический  журнал  ВШЭ  https://ej.hse.ru/  
 
Поиск  в зарубежной  периодике  ( ресурсы  Вышки ) https://library.hse.ru/e-resources  
 
 
Поиск  по  ключевым  словам : cointegration models,  ECM, VAR и др . 
 
 